<H1><b>ПЛАН КУРСУ</b></H1>
<table>
<tr><td><b>Назва курсу:</b></td><td><b>Теорія програмування</b></td></tr>
<tr><td><b>Викладач:</b></td><td>Проф. Григорій ЖОЛТКЕВИЧ, д.т.н.;<br/>email: <a href="mailto:g.zholtkevych@karazin.ua">g.zholtkevych@karazin.ua</a><br/>
декан факультету математики і інформатики Харківського національного університету імені В.Н. Каразіна;<br/>
професор кафедри теоретичної та прикладної інформатики</td></tr>
<tr><td><b>Короткий опис курсу:</b></td><td>Курс складається з двох частин, що відповідають парадигмам імперативного та функціонального програмування.
Тому вступна лекція присвячена поняттю парадигми програмування.
У першій частині курсу вивчаються обчислюваність і пов’язані з нею концепції.
Презентація цієї частини базується на<ul><li>концепції рекурсивної функції та</li><li>моделі Unlimited Register Machine (URM).</li></ul>
Перше використовується для пояснення поняття денотаційної семантики, тоді як друге використовується для демонстрації поняття операційної семантики.
На цій основі показано:
<ul><li>зв'язок між операційним і денотаційним підходами до моделювання семантики;</li>
<li>існування універсальних програм та їх практичне значення;</li><li>теореми Райса та Райса-Шапіро; теореми Кліні про фіксовану точку та нормальну форму.</li></ul>Натомість друга частина присвячена функціональному програмуванню. Студенти знайомляться з безтиповим лямбда-численням і відповідною обчислювальною моделлю. Крім того, пояснюється метод симулювання імперативних програм за допомогою безтипового лямбда-числення. Це демонструє обчислювальну еквівалентність імперативної та функціональної парадигм у програмуванні.<br/>Продемонстровано функціональні аномалії обчислювального процесу. Таким чином, постає проблема подолання цих аномалій. Для вирішення цієї проблеми пропонується типізація лямбда-термів. Відповідна методика продемонстрована на прикладі простого типізованого лямбда-числення. Також обговорюється відповідність між збагаченим простим лямбда-численням і конструктивною пропозиційною логікою (відповідність Каррі-Говарда). Дорожню карту для збагачення введення лямбда-термінів представлено з використанням лямбда-куба Берендрегта.<br/>Наприкінці курсу студенти знайомляться з Coq Proof Assistant – потужним програмним інструментарієм для програмних рішень перевірки.
  </td></tr>
</table>
<H2>Зміст курсу</H2> 
<table>
<tr><th>№</th><th>Тема</th><th>Примітки</th></tr>
<tr><td>G00</td><td>Вступ. Концепція парадигми програмування</td><td></td></tr>  
<tr><td>I01</td><td>Примітивно рекурсивні та рекурсивні функції. Розв'язні та нерозв'язні проблнми</td><td></td></tr>
<tr><td>I02</td><td>Модель Unlimited Register Machine</td><td></td></tr>
<tr><td>I03</td><td>Any recursive function is computed with URM-program</td><td></td></tr>
<tr><td>I04</td><td>Gödel numbering of URM-programs. The existing of a non-recursive function</td><td></td></tr>
<tr><td>I05</td><td>Universal URM-programs and smn-Theorem</td><td></td></tr>
<tr><td>I06</td><td>Program properties. Their decidability, semidecidability and undecidability</td><td></td></tr>
<tr><td>I07</td><td>Rice and Rice-Shapiro Theorems</td><td></td></tr>
<tr><td>I08</td><td>Kleene fixed-point and normal form Theorem</td><td></td></tr>
<tr><td>F01</td><td>The notion of a function</td><td></td></tr>
<tr><td>F02</td><td>Typeless lambda calculus: Syntax</td><td></td></tr>
<tr><td>F03</td><td>Typeless lambda calculus: Equalities</td><td></td></tr>
<tr><td>F04</td><td>Computing </td><td></td></tr>

</table>
 
